## Основы Bash CLI

**Bash** - терминал, командная строка, консоль. Ещё **Bash** - это скриптовый ЯП.

CLI - Command Line Interface

файл `bashcli.md`

### Терминал 

Сдвинуть вверх лог выполненных раннее команд
```shell
Ctrl+L
```
Очистить весь экран терминала
```shell
clear
```
Сбросить текущий терминал
```shell
reset
```
Прервать выполняемый процесс
```shell
du / 
```
Прервать по `Ctrl+C`

Получить историю всех раннее введенных команд
```shell
history
```
Выполнить команду по её по порядковому **№**
```shell
!67
```
где 67 - это порядковый № команды из списка `history`

Выполнить последнюю команду из `history`
```shell
!!
```
Перелистывание раннее введённых команд 
`Стрелки вверх/вниз`
Дописывание команд и имён файлов/каталогов при помощи `Tab`

Выйти из текущего терминала
```shell
exit
```
### Linux (переходим в Ubuntu WSL)

Получить информацию по дистрибутиву
```shell
lsb_realease -a
```
или красивей
```shell
fastfetch
```
или технические подробности 
```shell
inxi -F
```
Системный монитор 
```shell
htop
```
`Q` - выйти из `htop`

Получить t и CPU/GPU и скорость вращения Fan
```shell
sensors
```
Получить состояние оперативной памяти и подкачки (swap)
```shell
free -h
```
Получить имена текщих пользователей
```shell
w
```
Получить id текущего пользователя
```shell
id
```
Получить список групп, в которых числится текущий пользователь
```shell
groups
```
### Софт

Показать календарь 
```shell
cal
```
Получить дату и время
```shell
date
```
### Сеть 

Получить имя компьютера
```shell
hostname
```
Получить текущий `ip` компьютера
```shell
hostname -i
```
Информация по сети 
```shell
ifconfig
```
или 
```shell
ip -c r
```
Пинг адреса 
```shell
ping 8.8.8.8
```
Чтобы выйти из бесконечного пинга, выполните `Ctrl+C`
```shell
ping ya.ru
```
Выполнить пинг указанное количество раз
```shell
ping -c 4 ya.ru
```
Получить информацию по указанному домену
```shell
whois ozon.ru
```
Получить список портов
```shell
netstat -an
```
Получить маршруты
```shell
route
```
### Управление компьютером CLi

Перезагрузка
```shell
reboot
```
или
```shell
sudo shutdown -r now
```
или
```shell
sudo systemctl reboot
```
Выключение
```shell
poweroff
```
или
```shell
sudo shutdown -p now
```
или
```shell
sudo systemctl poweroff
```
### Файловые операции

Получить абсолютный путь к текущей директории
```shell
pwd
```
Получить содержимое текущей директории
```shell
ls
```
Получить структуру текущего
```shell
tree
```
Создать новый пустой файл
```shell
touch newFile.txt
```
Получить сведение о файле 
```shell
file имя_файла
```
Получить содержимое текстового файла
```shell
cat имя_файла
```
Отредактировать текстовый файл
```shell
nano имя_файла
```
Сохранить `Ctrl+S`, выйти `Ctrl+X`

Переименовать файл
```shell
mv old_name.txt new_name.txt
```
Создать пустой
```shell
mkdir NewFolder
```
Переименовать указанный каталог
```shell
mv newFolder/ newDir
```
Скопировать указанный файл в указанную папку
```shell
cp other_name.txt newDir
```
Удалить файл
```shell
rm other_name.txt
```
Переместить файл
```shell
mv more_fail.txt newDir
```



### Пасхалки



